# ВІДПОВІДІ НА ПИТАННЯ
    ЧАСТИНА 1

    Схема графа:
    Вузли (Nodes)
        (:User) — репрезентує унікального користувача.

            Властивості: userId (Integer, Unique), gender (String), age (Integer), occupation (Integer), zipCode (String).

        (:Movie) — репрезентує фільм.

            Властивості: movieId (Integer, Unique), title (String) — включає рік у форматі назви.

        (:Genre) — репрезентує жанрову категорію.

            Властивості: name (String, Unique).

    Ребра (Relationships)
        (:User)-[:RATED]->(:Movie)

            Напрямок: Від користувача до фільму (користувач оцінює об'єкт).

            Властивості: rating (Integer: від 1 до 5), timestamp (Integer: Unix-таймстемп).

        (:Movie)-[:BELONGS_TO]->(:Genre)

            Напрямок: Від фільму до жанру (фільм є частиною категорії).

            Властивості: Немає (чистий структурний зв'язок).

    Діаграма

    (:Genre {name})
              ^
              | :BELONGS_TO
              |
       (:Movie {movieId, title})
              ^
              | :RATED {rating, timestamp}
              |
  (:User {userId, gender, age, occupation, zipCode})

    1. Які сутності стали вузлами, а які — ребрами? Чому?

    Вузлами стали юзери, фільми та жанри.Вони мають власні унікальні ідентифікатори, незалежне існування та набір метаданих (демографія для людей, назви для кіно).
    Ребрами стали події взаємодії або класифікації: Оцінювання (RATED) та Жанрова приналежність (BELONGS_TO)
    Чому так. Юзер та фільм існують самі по собі, а оцінка не може існувати без користувача, який її поставив, та фільму, який оцінили.

    2. Оцінка користувача за фільм — це ребро (User)-[:RATED]->(Movie) чи окремий вузол (Rating)? Аргументуйте своє рішення. Це не риторичне запитання: в обох підходів є реальні trade-off-и.

    У цьому проєкті обраний підхід, де оцінка — це ребро з властивостями. Це класичний підхід для рекомендаційних систем, але обидва варіанти мають право на життя залежно від цілей. Якщо оцінка стане вузлом то до неї можна привязати інші вузли, наприклад коментарі. Мінус такого підходу це подовження часу на виконання запиту. Якщо ми маємо два мільйона оцінок це призведе до значсуттєвого ного збільшення часу виконання.

    3. Чому жанри фільму вигідніше зберігати як окремі вузли (Genre), а не як список у властивості вузла Movie?
    Винесення жанрів в окремі вузли дозволяє базі даних миттєво знаходити схожі за жанрами фільми та аналізувати смаки користувачів за один крок.
    Наприклад для (:Genre {name: "Comedy"}) усі фільми-комедії вже приєднані до цього вузла стрілками. Комп'ютеру досить глянути на цей один вузол, і він миттєво бачить усі пов'язані з ним фільми без зайвих пошуків. Тобто в такому випадку це покращує продуктивність та ефективність роботи.

    ЧАСТИНА 2

        1. CONSTRAINS - Ми наказуємо базі даних стежити, щоб ID користувачів, ID фільмів та назви жанрів не дублювалися. Також комп'ютер автоматично створює всередині себе швидкі покажчики (індекси) для цих полів.
        2. Користувачі - Комп'ютер відкриває файл users.csv, бере звідти рядок за рядком інформацію про людей (стать, вік, професію) і створює для кожного окреме коло-вузол з міткою :User.
        3. Фільми та жанри - Цей запит робить подвійну роботу. Спочатку він створює вузол фільму. Потім він бере рядок жанрів (наприклад, Action|Comedy), розрізає його за допомогою split() на окремі слова, створює для кожного жанру окреме коло (якщо його ще немає) і з'єднує фільм з цим жанром стрілкою [:BELONGS_TO].
        4. Оцінки - Ми просимо спеціальний інструмент apoc.periodic.iterate завантажувати файл з оцінками не весь одразу, а маленькими порціями (батчами) по 10 000 рядків за раз. Комп'ютер знаходить у базі потрібного користувача, потрібний фільм і прокладає між ними стрілку [:RATED], на якій пише саму оцінку (від 1 до 5).

    ЧАСТИНА 3

        1. Що означає довжина шляху в даному контексті?

        Функція shortestPath шукає найкоротший шлях по стрілках від Людини А до Людини Б через фільми, які вони дивилися. Користувачі не з'єднані між собою напряму, вони з'єднуються через фільми.

        2. Один хоп — це один крок по ребру RATED, а значить — шлях довжини 2 означає, що два користувачі оцінили один і той самий фільм.

        Це означає, що два користувачі подивилися та оцінили один і той самий фільм. Це прямий спільний інтерес

        3. Як інтерпретувати шлях довжини 4? Довжини 6?

        Шлях довжини 4 (Людина 1 - Фільм А - Людина 2 - Фільм Б - Людина 3):
        Це зв'язок через "знайомого". Означає, що Людина 1 і Людина 3 не мають жодного спільного переглянутого фільму. Але Людина 1 має спільний фільм з Людиною 2, а вже Людина 2 має інший спільний фільм з Людиною 3.
        Довжина 6 - ще довший ланцюжок "через три коліна". Людина 1 пов'язана з Людиною 4 через двох проміжних людей та три різні фільми.

    ЧАСТИНА 4
        1. Які вузли виявилися супервузлами? Скільки у них зв’язків?

        Супервузол (Supernode) — це вузол у графі, який має аномально велику кількість зв'язків порівняно з іншими пересічними вузлами.

        За результатами виконання запиту було знайдено топ-вузлів із найбільшою кількістю зв'язків (Degree):

        За результатами виконання запиту було знайдено топ-вузлів із найбільшою кількістю зв'язків (Degree):

        Movie: "American Beauty (1999)" — 3 430 ребер
        Movie: "Star Wars: Episode IV - A New Hope (1977)" — 2 995 ребер
        Movie: "Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back (1980)" — 2 995 ребер
        Movie: "Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi (1983)" — 2 888 ребер
        Movie: "Jurassic Park (1993)" — 2 675 ребер

        2. Чому запит, що зачіпає такий вузол, працює повільніше, ніж запит по «звичайному» вузлу з тими самими індексами?

        Індекс гарантує швидкий пошук самої точки старту, але якщо з цієї точки виходить аномально велика кількість зв'язків, комп'ютер витрачає багато часу на їх фізичний перебір та обробку в пам'яті.

        3. Яку конкретну стратегію з лекцій ви б застосували для цього датасету? (Підказка: подивіться на жанрові вузли — вони теж супервузли?) Що з ними робити?

        Можна розбити ребра більш детально за підтипами. Замість того, щоб підключати тисячі фільмів до одного вузла (:Genre {name: "Drama"}) однаковими стрілками [:BELONGS_TO], ми можемо розбити ці стрілки на більш специфічні, нприклад роки випуску

        (:Movie)-[:DRAMA_90s]->(:Genre)
        (:Movie)-[:DRAMA_80s]->(:Genre)

    ЧАСТИНА 5

        1. Що означає високий PageRank для фільму в цьому графі? Це просто “популярний фільм” чи щось інше?

        Ні, високий PageRank — це не просто популярність (кількість оцінок). У нашому специфічному графі ребро [:CO_RATED] з'єднує фільми, які отримали високі оцінки від одних і тих самих людей.

        2. Чи відповідають отримані кластери інтуїтивним групам (наприклад, «любителі бойовиків», «цінителі арт-хаусу»)?

        Так розділив користувачів на інтуїтивно зрозумілі «кіноклуби» за інтересами.

        3. Як ви це перевірили?

        4. Наскільки «тісний світ» у цьому датасеті? Спробуйте кілька пар користувачів.

        Світ у датасеті MovieLens 1M виявився надзвичайно тісним.

        5. Яка середня довжина шляху? Чи підтверджується гіпотеза «шести рукостискань»?

    ВИСНОВКИ

    1. Граф vs SQL. Які із запитів частини 3 було б складно або неможливо написати в SQL? Чому? Наведіть конкретний приклад — покажіть, як виглядав би еквівалентний SQL-запит (або поясніть, чому його не існує).

    Найскладнішими (або практично неможливими) для SQL є запити на пошук шляхів довільної довжини та рекомендації через рекомендації.

    Приклад: Запит на рекомендацію: "Знайти фільми, які сподобалися друзям моїх друзів за смаком (глибина у 3-4 кроки), але які я ще не бачив".

    В SQL для цього довелося б писати гігантський запит із безліччю JOIN
    
    В Neo4j ми пишемо це в один рядок: MATCH (u:User {userId:1})-[:SIMILAR*2..3]->(other:User)-[:RATED]->(m:Movie). Завдяки структурі Index-free adjacency база не перебирає мільйон рядків, а просто миттєво переходить по фізичних вказівниках-стрілках у пам'яті на потрібні вузли за мілісекунди.

    2. Де граф програє? Для яких задач із цим датасетом реляційна модель підійшла б краще? Наприклад: агрегація по всіх користувачах, звіти, експорт даних.

    Графові бази даних не є срібною кулею. Вони серйозно програють SQL у задачах, де не потрібні зв'язки, а потрібна лінійна обробка масивів даних:

    3. Покращення схеми. Які зміни в схемі прискорили б конкретні запити з частини 3? Розгляньте хоча б два запити.

    Для оптимізації швидкості та уникнення помилок пам'яті які були у моєму випадку можна можливо додати проміжні вузли (наприклад рік релізу). Створити вузли (y:Year {year: 1995}) та зв'язувати фільми ребером [:RELEASED_IN]->(Year). Це дозволить миттєво витягувати фільми конкретного року без перебору всієї бази, просто клікнувши на вузол року.